Bonjour, voici les consignes pour concevoir le jeu d'enquête scientifique destiné à un élève québécois de 14 ans en 3e secondaire.

Une expérience cruciale a été sabotée hier soir dans le laboratoire de l'école. La direction a un besoin urgent des talents de détective scientifique de l'élève pour identifier le coupable avant que la police n'arrive sur les lieux. Trois indices mystérieux ont été abandonnés sur la scène de crime : un solide, un liquide et un gaz. Le jeu prend la forme d'une aventure interactive de type Jeu dont vous êtes le héros. L'élève enquête, fait des choix d'analyses, consulte le rapport du labo, interprète les résultats et utilise des documents de référence (inclure un document avec toutes les propriétés caractéristiques). À chaque chargement du jeu, un script génère un scénario aléatoire en pigeant de nouvelles substances sur la scène de crime, en variant le coupable ainsi que les substances, les masses et les volumes des indices trouvés sur les lieux du crime. Il faut présenter 8 suspects potentiels à la fin. La déduction finale doit prouver hors de tout doute l'identité du coupable grâce aux preuves scientifiques, en reliant les substances identifiées aux produits spécifiques qu'ils manipulent. L'intégration de représentations graphiques vectorielles SVG est requise pour illustrer le matériel, les substances ou les réactions lorsque c'est pertinent.

À l'étape 1, il faut mentionner la précision des instruments du laboratoire : ±0,1g pour la balance électronique, ±0,5g pour le ménisque du cylindre gradué, ±0,5 degrés C pour le thermomètre. Il faut présenter des résultats aléatoires qui se situent à l'intérieur des limites des instruments. Pour chaque analyse à réaliser, l'élève doit ordonnancer correctement les manipulations avant d'obtenir le résultat du test, et il faut ajouter un élément non désiré (manipulation incorrecte) lors des manipulations.

L'élève doit être capable d'identifier une substance pure à l'aide de ses propriétés physiques et chimiques caractéristiques. Pour les propriétés physiques, il doit comprendre le concept de masse volumique, la calculer à partir de la masse et du volume obtenus dans le rapport de labo, et identifier des liquides et des solides en comparant les résultats à un document de référence. La mesure de la masse d'un solide ou d'un liquide nécessite la tare de la balance électronique. Le solide est déposé dans un godet et le liquide est versé dans un cylindre gradué. Les solides métalliques sont recouverts de peinture sur la scène de crime pour empêcher une identification visuelle. 

La banque de substances pour le générateur de scénarios comprend trois catégories. Les gaz : dioxygène, dioxyde de carbone, dihydrogène. Les solides métalliques : fer, cuivre, aluminium. Les liquides : eau, alcool, glycérine, glycol, huile d'olive.

Pour les analyses des gaz, les procédures et propriétés chimiques à respecter sont les suivantes :

Pour l'identification du dihydrogène : Le test de la flamme sert à vérifier si le gaz est explosif au contact d'une flamme. En présence d'une flamme, il explose et produit un pop. Les manipulations sont : 1. Allumer une éclisse de bois à l'aide d'une allumette afin d'obtenir une flamme vive. 2. Ouvrir l'éprouvette (goulot vers le bas) contenant le gaz inconnu. 3. Insérer rapidement l'éclisse de bois enflammée à l'intérieur de l'éprouvette.

Pour l'identification du dioxygène : Le test du tison sert à vérifier si le gaz favorise la combustion en tant que comburant. Il ravive un tison incandescent. Les manipulations sont : 1. Allumer une éclisse de bois avec une allumette. 2. Éteindre la flamme de l'éclisse de bois pour obtenir un tison dont le bout du bois doit rester rouge ou incandescent. 3. Ouvrir l'éprouvette (goulot vers le haut) contenant le gaz inconnu. 4. Insérer rapidement le tison à l'intérieur de l'éprouvette. Une règle stricte est intégrée au jeu : Si le gaz inconnu à identifier est H2, il faut indiquer qu'il y a eu une explosion et accepter la procédure comme bonne réponse malgré le fait que le test est censé révéler le O2.

Pour l'identification du dioxyde de carbone : Le test de l'eau de chaux crée une réaction chimique sous forme de précipitation au contact du dioxyde de carbone, et ce gaz éteint également une flamme. Les manipulations sont : 1. À l'aide d'un compte-gouttes, verser environ 2 à 3 ml d'eau de chaux à l'intérieur de l'éprouvette contenant le gaz. 2. Refermer rapidement l'éprouvette avec son bouchon et agiter doucement l'éprouvette pour mélanger le gaz et le liquide.